Transcription: Shadia Ramsahye
Relecteur: eric vautier
Il était une fois une petite fille
et son robot.
Un jour alors qu'ils jouaient
dans leur jardin,
un bocal est tombé du ciel
et s'est écrasé par terre.
Une petite chèvre en est sortie
et elle a commencé à leur raconter
qu'elle venait d'un monde parallèle
où il y avait un marécage
autrefois luxuriant et florissant
dans lequel elle habitait.
Ce marécage était gouverné
par un gentil prince
et tout le monde vivait
dans le respect et l'harmonie.
Sauf que ce gentil prince avait un fils,
plutôt impatient
et fainéant dans le genre.
Un jour, ce fils de prince a décidé
qu'il voulait avoir tout,
tout de suite, et sans trop se fatiguer.
Alors il a commencé à mener
des expériences scientifiques
à base de plastique.
Il en a fait plein, tellement
qu'il a fait n'importe quoi
et son laboratoire a explosé.
Le marécage s'est retrouvé complètement
sens dessus dessous,
il a commencé à fuir,
le plastique a commencé à l'envahir,
et l'intelligence de l'infâme
fils de prince a eu tellement peur
qu'elle est partie se cacher super loin,
quelque part par là.
Alors, l'infâme fils de prince est devenu
si bête sans son intelligence,
qu'au lieu de réfléchir à correctement
réparer son marécage,
il a décidé d'envoyer ses petits soldats
capturer tous les habitants
pour les enfermer dans des bocaux,
boucher les trous, et colmater les fuites.
Sauf que ça ne marche pas du tout.
Et là, vous devez sûrement vous demander
pourquoi je vous raconte tout ça.
Alors bonsoir, je m'appelle Elly Oldman.
Je suis illustratrice,
et je viens de ce que j'appelle
une génération plastique.
Depuis que je suis toute petite,
je vis entourée de plastique.
Mes jouets étaient en plastique,
mes habits, mes meubles, mes crayons,
même mon maquillage contient du plastique.
On m'avait dit que c'était normal,
que c'était fantastique,
et moi, dans ma vie d'avant,
ça ne m'a pas trop dérangée.
Là c'est un peu bizarre,
je dis « dans ma vie d'avant »
alors que j'ai une tête d'enfant,
mais en fait, pour moi il y a deux ans,
tout a basculé.
J'ai fait une grosse crise d'épilepsie
et mon cerveau a un petit peu grillé.
J'ai perdu une partie de la sensibilité
du côté gauche de mon corps.
J'avais un peu de mal à articuler,
j'avais beaucoup de mal à écrire.
Ça a été une période franchement nulle.
J'avais super peur de devenir un légume.
Il faut savoir que moi j'ai
un esprit de contradiction
à peu près grand comme la salle
et je n'aime pas trop quand on me fait
ce genre de coup un peu nul.
Du coup, je suis rentrée
pour me rééduquer toute seule à la maison.
Pendant des semaines et des semaines,
j'ai tracé des lignes,
le plus droit et le plus serré possible
pour réussir à contrôler mes mouvements
et à ne pas les croiser.
Sauf que forcément,
je me suis beaucoup ennuyée en faisant ça.
Alors j'ai commencé à dessiner.
Au début mes dessins étaient super moches,
mais je me suis accrochée.
J'ai dessiné tous les jours
pendant des mois.
Et à un moment,
j'ai fini par dessiner correctement.
Et surtout je m'amusais énormément.
Je me suis sentie à l'étroit
sur une feuille de papier,
parce que je voulais dessiner en grand
et sans jamais m'arrêter.
Donc j'ai commencé un dessin géant
que j'ai posté par ligne sur Instagram
et que j'ai appelé le dessin sans fin
et j'ai eu des abonnés, plein d'abonnés,
tellement qu'un festival
m'a proposé de l'exposer ici, à Rennes.
Super, première fois de ma vie, trop cool.
Sauf que mon dessin à ce moment-là
faisait 15 mètres de haut --
ça fait un immeuble --
60 centimètres de large,
ce qui est complètement inexposable.
Donc comment faire ?
Et si je dessinais la suite plutôt ?
Alors je vais faire une fresque
de 2m50 de haut,
5m de large,
et tant qu'à faire, je vais rajouter
de la réalité augmentée dedans.
Super idée, hein ?
C'est aussi à ce moment-là
que j'ai commencé à réfléchir.
Je me suis dit...
Je me suis dit que potentiellement,
plein de gens allaient pouvoir voir
cette fresque que j'allais dessiner
et que c'était justement le bon moment
d'arrêter de dessiner n'importe quoi
et de commencer à m'occuper
de cette histoire de plastique
dont je vous parlais tout à l'heure.
Parce que pour vous, je ne sais pas,
mais moi, ça me pose un méga problème.
Quand je réfléchis à tout ce qui a changé
dans ma vie depuis 2016,
la seule chose qui n'a pas changé, c'est
qu'on vit toujours entouré de plastique.
Il y en a absolument partout.
On m'avait appris à l'aimer en fait,
mais là c'est plus du tout fantastique.
Et plus tard,
j'ai envie d'avoir des enfants,
et ça me brise vraiment le cœur
de savoir que la seule chose
que je vais leur proposer,
c'est une poubelle géante en plastique
et qu'ils devront juste faire avec.
Pourquoi ne pas essayer de changer ça
un petit peu avec mes dessins ?
C'est à ce moment-là que j'ai écrit
« La grande histoire du dessin sans fin »
pour pouvoir sensibiliser les enfants
qui viendraient voir ma fresque.
C'est l'histoire
avec la petite fille et le robot.
Dans la suite,
ils vont accompagner la petite chèvre
dans le marécage
pour retrouver l'intelligence
de l'infâme fils de prince
et lui remettre bien profondément
dans le crâne.
En chemin, ils vont aider
tous les habitants
à ramasser le plastique
et à nettoyer le marécage.
C'est un grand défi
que je me lance cette année :
en combinant cette fresque,
la grande histoire du dessin sans fin,
et la réalité augmentée,
j'ai envie d'aider les enfants
à développer un réflexe :
celui de ramasser le plastique
et les déchets sur le sol
pour les jeter à la poubelle
à chaque fois qu'ils en croiseront.
Parce qu'il est important
de développer les réflexes tôt.
Par exemple, moi, quand j'étais petite,
si on m'avait dit
que le sport, c'était super chouette,
je n'aurais pas autant de mal à sortir
de chez moi pour courir 20 minutes,
parce que j'aurais l'habitude de le faire
et surtout, j'aimerais ça.
Là c'est pareil.
L'idée est de rendre le ramassage
du plastique amusant pour les enfants.
Alors dans ma fresque, j'ai caché
de nombreux déchets ou de plastique,
je vais demander aux enfants
d'aller les chercher.
Une fois qu'ils auront trouvé l'endroit
tout triste et tout terne
dans lesquels les déchets sont cachés,
ils pourront scanner la fresque
avec une tablette
et déclencher une vidéo
en réalité augmentée
dans laquelle des petites mains d'enfants
viendront,
enlèveront les déchets,
enlèveront le plastique, et en faisant ça,
animeront les personnages,
ramèneront la couleur, la musique,
et la joie dans le marécage.
C'est là que le réflexe prend racine.
Les enfants s'amusent
et c'est ramasser le plastique
qui devient fantastique.
De vidéo en vidéo,
les enfants vont jouer
et intégrer le réflexe,
appliquer ensuite dans la réalité,
ramasser une bouteille sur le sol,
ce n'est plus tout nul et tout sale,
ça devient amusant et gratifiant.
On peut sauver les chèvres,
les petites filles, les marécages,
mais dans la vraie vie.
C'est un grand projet pour moi
cette année,
c'est un vaste bazar, parce que
j'aime bien les projets compliqués.
Ce soir, je ne suis pas là
pour vous demander de faire la même chose,
je suis là pour vous proposer
de participer,
pour vous motiver à faire des petits trucs
dans vos vies quotidiennes,
pour que les générations futures
ne soient pas à leur tour
des générations plastique.
J'ai une idée, un peu comme le trash tag,
pour ceux qui connaissent,
j'ai fait un calcul hyper scientifique.
Ce soir, dans cette salle,
on est à peu près 3 300 personnes.
Si chacun d'entre nous se motive
à ramasser trois petits déchets
par jour pendant une semaine,
juste une semaine,
ça fait 70 000 déchets ramassés
en une seule semaine,
ce qui est énorme, je trouve,
vous aussi peut-être.
Vu que je sais très bien qu'on est tous
encore un petit peu des enfants,
moi oui,
j'ai réfléchi à une façon de rendre ça
un peu plus amusant,
donc je vous propose de prendre en photo
chacun des déchets que vous allez ramasser
pendant cette semaine
et le poster sur vos réseaux sociaux
avec le hashtag #PoubelleSansFin
pour inciter vos amis, vos connaissances
à faire la même chose
et que tous ensemble,
on commence à s'occuper un petit peu
de cette histoire de plastique.
Si on travaille tous bien,
nos pages Facebook, nos pages Instagram
ne devraient pas tarder à ressembler
à des énormes poubelles.
Finalement ce soir, je suis venue
pour vous demander
si ça ne serait pas mieux
que ce soit les réseaux sociaux
la poubelle sans fin
plutôt que notre planète ?
Merci beaucoup.
(Applaudissements)